que empieza otra noche abierta, que navegamos
nuevamente en ese antiguo lugar azul que es el
cielo, según Allen Ginsberg, que nuestro máximo
gurú, Guillermo de Marconi, ya nos ha dado el soplo
para despegar y que estamos en otra conversación
de medianoche con los insomnios, a la hora ya del
búho, con los insomnios por falta o por exceso de
sueño. que tal vez los haya más por exceso, siendo
que son argentinos. Pero uno de los más pegajosos
asuntos argentinos seguramente es el de no saber
muy bien qué son los argentinos.
Un hombre de Neandertal seguramente nunca se
hubiera preguntado qué soy al ser hombre de
Neandertal. Nosotros sí. Nosotros, los
inventores de la sensación térmica, que ni Suiza
la tiene, sí, nosotros sí. Algunos ni dudan ante la
pregunta. Ser argentino es tener el río más ancho
del mundo. Ser argentino es tener la avenida más
grande del mundo. Ser argentino es tener la
catarata más alta del mundo o los caballos más
pequeños del mundo. Y haber nacionalizado a Dios,
esto es muy importante.
Y tal vez ahora también a Mahoma.
Somos realmente incorregibles. Pero eso no está
mal. Algo impresentable tampoco estaría mal.
Pero también somos autistas en algunas cosas
nuestras. Nos cuesta, por ejemplo, lo fácil. Lo
difícil no. Somos capaces de tener energía
atómica antes que agua potable para nuestra
población. Somos capaces de parir un Borges, un
Leluar. Esto sí, no sabemos nutrir a los niños,
combatir el Chagas, o como decía, potabilizar el
agua. Tanto, tanto es así, que nos cuesta más lo
fácil que lo difícil, que ni siquiera sabemos
nuestra edad. Para nosotros, digo para los
argentinos, el Big Bang, el Génesis, el Camañón,
el Coromañón, digo, Babilonia, nacieron en 1810.
Es
en este año cuando Dios decide hacerse argentino y
luego hace el mundo. Y así vivimos. Hasta que un
día, un buen día, un argentino llamado Daniel
Larriqueta descubre el engrudo. Que éramos más
viejos, que tenemos como 500 años, que había una
Argentina anterior a la Argentina, que casi
tuvimos una edad media. Bueno, eso seguimos casi
teniéndola en algunas provincias. Que
pertenecíamos... al imperio universal, y esto le
va a gustar a algunos argentinos. Y por allí, y de
allí en más, Daniel Larriqueta nos propuso un
viaje, a nuestro ayer, a nuestra Argentina
renegada. que sí, que la Argentina renegada,
precisamente, es el libro que Daniel Larriqueta
ha dado así a la tribu en estas últimas semanas y del
cual mucho, mucho se está hablando. Con una tapa
curiosísima, creo que es de Andrés Casioli, con
una tapa donde desde un cuadro, hoy que todo lo
posmo está de moda, hay suegras posmos, hay
kioscos de choripán posmos, todo es posmo. Hay un
Cristóbal Colón arrodillado ya en la tierra
americana, que por todo gran descubrimiento
tiene al lado a Juan Domingo Perón. Bueno, pero
este es el tiempo que vivimos. ¿Es así, Daniel?
¿Ese es el tiempo? Bueno... La tapa tiene una
lectura inversa que es también Perón teniendo
como respaldo de su accionar la tradición, la
antigua tradición argentina. Yo quería también
decir, entrando en este tema, que cuando uno habla
de la identidad y de por qué los argentinos somos
como somos o qué somos, pareciera a veces que es
como un entretenimiento, como una distracción,
como una curiosidad intelectual. Pero me
gustaría decir que lo de la curiosidad
intelectual es peligroso, porque la identidad es
algo mucho más cotidiano. A veces he dicho que el
día que la identidad la tengamos más clara, la
mitad de los psicoanalistas de Buenos Aires se van
a quedar sin trabajo. Porque muchas veces lo que
vamos a buscar es identidad. Yo viví, Esteban, en
Francia varios años y allí me di cuenta que los
franceses se psicoanalizan muy poco. En realidad
existe allí todavía la cultura de que al
psicoanalista van los locos, los que están
realmente enfermos. Entonces me preguntaba cómo
hacían los franceses para sobrevivir a las
dificultades de la vida que se presentan en toda
sociedad moderna. Bueno, se arreglan con un
tratamiento retórico. Un francés por la mañana se
siente mal, le habla a un amigo y le dice, ¿y hoy cómo
estás? Y hoy no me siento bien dentro de mi piel. Y
ahí se acabó el tratamiento psicoanalítico,
porque ese hombre tiene la sensación de que vive en
una sociedad que lo protege, que lo acompaña, que
es algo, y además tiene la sensación de ser el
centro del mundo, por lo cual suelen ser muy
antipáticos los franceses. Pero es por eso.
porque ellos, a lo mejor ya un poco pasados de moda,
siguen creyendo que son el centro del mundo. Y
desde ahí las neurosis personales son
estrictamente neurosis personales. Este es el
primer provecho de la identidad. El segundo
provecho de la identidad es la facilidad para la
creación. Yo creo que todo creador artístico,
científico, político en el campo de las ideas,
Hace algo nuevo, por definición, hace algo
distinto de lo que hay, si no sería un intérprete,
un repetidor, un imitador. Para hacer algo nuevo
hay que tener los atributos bien puestos, porque
uno desafía convenciones, uno se mete por caminos
que nadie pisó antes, y entonces tiene que tener
algún acompañamiento. El acompañamiento es la
identidad, porque es la sensación de que uno
integra una sociedad, una comunidad que lo está
acompañando, que lo va a acompañar, que no lo va a
dejar solo en esas nuevas búsquedas. Por eso es que
también la identidad es una condición del
progreso. Por ahí me fui metiendo a ver si podíamos
encontrar la identidad argentina. Y me fui
metiendo desde una gran demanda de la que fui
víctima cuando viví en Francia. Si es difícil para
los argentinos entendernos acá, hay que ver lo
difícil que me resultaba a mí en Francia, siendo
profesor universitario, explicarles a mis
colegas, los alumnos no porque se desentendían
del tema, pero a mis colegas por qué le iba tan mal a
la Argentina, este viejo problema que tenemos los
argentinos, por qué nos va tan mal. Y puesto en esta
faena de ver por qué nos va tan mal, me dije, pero
hagamos a la francesa, Hagamos historia
posmoderna, ya que has usado el término. ¿Qué
quiere decir en este caso? Todo. La historia
argentina es toda la historia, la de los buenos y la
de los malos, desde el principio hasta aquí, y no
ser como estamos pretendiendo ser y bien decías, o
como nos enseñan a ser, los descendientes no de
Adán y Eva, sino de Cornelio Saavedra y Mariano
Moreno. que es una rareza en el mundo, ser
descendiente de alguien tan contemporáneo.
Entonces, por este caminito, me fui a buscar, a ver
dónde estaban las bases de la identidad
argentina, y si estas bases de identidad permiten
explicarnos esto que has retratado muy bien, y es
que la Argentina es una sociedad de éxitos
individuales y de fracasos colectivos.
Exactamente. Entonces tenés un Borges, tenés un
político eminente como fue Perón o como fue
Alfonsín o como fueron muchos hombres destacados
o el primer diputado socialista de América. ¿Te
acordás de Alfredo Palacios? Bueno. o grandes
artistas o grandes científicos, pero la
comunidad en su conjunto no progresa. Algo le
falta al pegamento, a la argamasa que une a estos
buenos ladrillos para que funcionen como una
pared, algo le falta a esta argamasa que no nos
permite aprovechar esas ventajas individuales.
Daniel, suele escucharse a veces en algunos
programas esotéricos, característicos,
abundan por razones explicables, suele hacerse
también la carta astrológica de los países y del
nuestro con algo bastante ridículo como suponer
que los países nacen de parto, nacen así por
cesárea, nacen casi todos por cesárea, eso es
cierto, cesáreamente nacen casi todos. Y
entonces dicen que la Argentina, que nació el 9 de
julio de 1816, ¿Cuándo, a tu juicio, nacimos? Me
vas a pedir que haga astrología, yo también, y que
empiece a buscar la fecha del nacimiento.
Yo diría que lo que pasa en 1810 y en 1816 es que se
afianza a una voluntad política, pero
diferenciaría esa voluntad política de la
voluntad cultural. Creo que hay una... suerte de
argentinidad que viene de antes. Ya Martín del
Barco Centenera en su antiguo poema ya hablaba de
esto y hablaba de la Argentina como un país
tucumanés o tucumanesa. Palabra que yo uso en el
libro porque nos pusimos de acuerdo con Félix Luna
para rescatar este término y evitar el tucumano
tucumano que hace referencia a los tucumanos de
hoy. Poder hablar así del gran Tucumán que era el
país original. Que fue el país original. Yo creo
que se van produciendo movimientos
convergentes. Perdón, pero claro, porque aquel
Tucumán, aquel Tucumán previo al siglo XVIII,
estaba en el primer mundo. Exactamente,
exactamente. Era una de las más nobles provincias
del rey de España y emperador de medio mundo,
porque Felipe II y Felipe III y Felipe IV fueron
reyes de España y Portugal, con toda Italia... con
toda Bélgica de hoy, el mundo burguiñón, y los dos
grandes imperios coloniales de España y
Portugal, así que fueron monarcas universales.
Pero a eso vamos a llegar, te interrumpí cuando
estabas... Sí, procuraba decir que se van
produciendo movimientos convergentes, como en
la historia de España o en la historia de Francia,
creo que nosotros tenemos una sensación de país
artificial, que es un solo hecho, en todo caso si
ese hecho es, es el descubrimiento. pero se van
produciendo movimientos convergentes. Y creo
que hay un acto fundacional muy importante, y que
desgraciadamente hemos pasado por alto muchas
veces, que es la creación del virreinato. Es en ese
momento, en ese momento, cuando ese gran monarca
que fue Carlos III, de España y de la Argentina,
también eso lo olvidamos, no tenemos ninguna
calle en Buenos Aires que lleve el nombre de Carlos
III, por todos reconocido como un rey
extraordinario y que es el inventor de la
Argentina. Carlos III junta algunas provincias
del Virreinato del Perú y dice, con estas voy a
hacer un nuevo reino. Y ahí la junta. Si puedo, te
cuento una pequeña anécdota que no está en este
libro, sino en el próximo. Hacemos un adelanto del
segundo tomo de la Argentina renegada. De cómo se
inventa la Argentina. El segundo tomo, si Dios
quiere, se llamará la República Atlántica. Cómo
se inventa la Argentina. Ya España sabía que tenía
que desdoblar el reino del Perú, que aunque había
perdido ya Colombia y Venezuela, era muy grande
todavía. Entonces, en ese maravilloso aparato
burocrático que tenía el imperio español,
empiezan a reunirse los elementos. Los
burócratas españoles eran gente muy ilustrada,
con una gran preparación, entonces el rey se apoya
en su burocracia, en su administración y pide los
informes sobre cómo ha de ser este nuevo reino
destinado a contener la entrada de los ingleses al
Pacífico por las Malvinas, que ya habían sido
ocupadas una primera vez. Entonces el virrey del
Perú, que era un hombre muy importante, el virrey
Amat, que muchos historiadores lo recuerdan
porque tenía una amante muy famosa que era la
Perricholi. Ajá. bueno, y que vivió, fue un virrey
de muchos años y muy importante, le propone al rey
de España la creación de un reino con estas
características. Escucha bien. Iba a ser la suma
de los actuales Uruguay, Paraguay, Argentina y
Chile, y la capital iba a estar en Santiago de
Chile, no en Buenos Aires. Este es el informe que la
burocracia española, después de varios años de
elaboración, le hace al rey. Y este es el proyecto
que tiene el rey en la mesa. cuando decide
emprender la guerra contra Portugal. Y entonces
le pide a su principal general, al más eminente
militar que tenía España, que era el gobernador
militar de Madrid, un plan de operaciones bélicas
contra Portugal en América, porque en Europa no la
podían atacar por la protección inglesa. Ese gran
militar se llamaba Pedro de Ceballos. Y don Pedro
de Ceballos le traza un plan puramente militar, un
simple plan militar, en que le dice, hay que darle
al jefe de esta expedición militar el mando civil
de las provincias fronterizas con Portugal en
América. La Paz, Santa Cruz de la Sierra, el
Tucumán, el Paraguay, el Río de la Plata. Y el
asiento, dice, de esa comandancia militar podría
ser el mayor centro militar que tenemos en América
del Sur, que es Buenos Aires. Buenos Aires era la
gran capital militar. Bueno, esta propuesta se la
hace don Pedro de Ceballos el 20 de julio de 1776. El
rey y el Consejo de Indias tenían todos los
informes en un sentido contrario. El 27 de julio,
en siete días, y mediando cuatro entrevistas
secretas entre el rey y don Pedro de Ceballos, de la
que no tenemos constancia, Carlos III decidió
crear el Virrinato sobre el modelo de Ceballos,
con capital en Buenos Aires, y así nació la
Argentina que pudo haber sido otra cosa y tener la
capital en Santiago de Chile.
Es un episodio histórico notable. Ahí realmente
se produce un acto fundacional. Por supuesto que
no es tan casual, y yo voy a tratar de explicar en
este libro los juegos de circunstancias que
llevan a esta decisión, pero un poco allí nace la
Argentina. En todo caso, si hay que hacer la carta
astrológica, hay que hacer la de esos días entre el
20 y el 27 de julio de
1776. Daniel Larriqueta, en esta noche abierta,
dándonos así... cuenta y larga cuenta de algunos
datos fundamentales de nuestras raíces. Sería
importante que pudiéramos situar el contexto de
esa Argentina incipiente, que si bien no tenía
tradición precolombina y esto ya es un lugar
común, fue
uno de los espacios geográficos menos habitados
en el comienzo de la colonización, de su vida épica
no quedan más que esta muerte tan caníbal de Solís,
y no fue aquí, fueron los charrúas y enfrente en
Uruguay, Las dos fundaciones muy tétricas, muy
patéticas, las dos fundaciones. Y durante casi
100 años o poco más, del 1492 de Colón al comienzo de
una ciudad aquí. Estoy hablando de Buenos Aires,
ya habían sucedido cosas en el norte. Durante casi
un siglo aquí no sucede nada, en tanto que sí en
México, en tanto que sí en Perú, en lo que fue...
Sería bueno que nos contaras, contaras a la gente
de Noche Abierta, a la mucha gente que está
escuchándonos, cómo estaba el mundo en ese
momento, porque es bueno recordar historia, y es
bueno recordar la historia del planeta, la
historia universal. En ese momento España era
mucho más de lo que es ahora. ¿Cómo era España?
Yo digo por ahí que España era la superpotencia de
la época. Y todos nosotros hemos escuchado alguna
vez, cuando nos da el desaliento, algún
boicorneta que dice, qué lástima que no vinieron
los ingleses. Ah, se ha dicho muchas veces. Se ha
dicho muchas veces. Muy colonizado. Muy
decolonizado, de bungadín, ¿no? Muy de bungadín.
Bueno, en 1492, cuando Colón llega a América hace
500 años, España era la única verdadera gran
potencia. El otro país que tenía también mucha
fuerza en Europa era Francia. pero Francia estaba
muy complicado en su política continental.
Francia siempre fue un país con vocación
europeísta. La prueba está que no ha dejado
testimonios importantes de colonización fuera
de Europa. Entonces el gran país, la gran potencia
era España, y lo eran todos los campos. Durante la
guerra de Granada los españoles habían inventado
nuevas técnicas militares, formaron los famosos
tercios españoles, que durante los 150 años
siguientes van a hacer la ley militar en Europa.
Los que desolaron Flandes. Los que desolaron
Flandes, los que ocuparon Roma y lo tomaron preso
al Papa, los que derrotaron a Francisco I en la
batalla de Pavia y los que después van a dar la
batalla contra los protestantes y van a llegar en
tiempos de Felipe IV hasta el mar Báltico. Y por
supuesto van a derrotar a los turcos en la batalla
de Lepanto, uno de los grandes episodios de Europa
Occidental. Con Juan de Austria allí. Con Juan de
Austria. Eran los marines de la época. Eran los
marines de la época. Y de paso, lo decimos, se
peleaba con un encarnizamiento terrible. Yo
cuento al pasar en el libro, porque a veces cuando
se habla de la época y de lo que hacían los españoles
acá, se pierde de vista cuáles eran las normas
éticas de la época. En la batalla de Lepanto hubo
60.000 víctimas. La batalla duró 36 horas.
¿Cuánto debía degollarse y acuchillarse con las
armas de la época para hacer 60.000 víctimas en 36
horas? Una cosa monstruosa. Bueno, esta España
que llega a la excelencia militar en la época de los
Reyes Católicos, también Isabel, con la
asistencia del Cardenal Cisneros, hace la gran
reforma de la Iglesia Española. 40 años antes de
Lutero. Por eso el protestantismo no entró en
España. Porque los vicios que se le criticaban a la
iglesia de Roma, el abandono, la vida disipada, la
vida mundana, todo eso había sido ya reformado en
España. Y esta misma España, y esta misma Isabel,
había creado cinco universidades a lo largo de su
reinado. España tenía, no entonces, pero un
poquito después, las cifras de entonces no las
tengo, por 1550, el 1% de la población española era
estudiante universitario. lo cual es una
proporción pastuosa. Es la que hoy tenemos en la
Argentina, en sociedades en que casi todo el mundo
está alfabetizado. Hay que pensar lo que era la
proporción de la época. Y esta misma sociedad
tenía un Estado muy organizado. Vos sabés que
Isabel la Católica consiguió que los ingresos
fiscales aumentaran 30 veces a lo largo de su
reinado. Entonces, este país, la potencia
dominante de Europa, que había ya conquistado
Italia, que había adquirido o que adquiría a
través de los sucesivos matrimonios la Borgoña,
Flandes, este país de primera línea es el país que
desembarca con Colón. Por eso el viaje de Colón no
es un episodio aislado. Porque lo más
extraordinario no es que Colón haya llegado a
América, él sí es un hecho extraordinario. es que
inmediatamente después el gobierno español
reaccionaron despachando a América una inmensa
flota, que es el segundo viaje de Colón, para
colonizar las nuevas tierras. Vale decir, era una
gran potencia la que reaccionaba ante la gran
noticia. La historia de la humanidad está llena de
descubrimientos o inventos que después no tienen
consecuencias por estar adelantados a su tiempo.
A Leonardo da Vinci le ha pasado con la mayoría de
sus invenciones. Podía haber pasado lo mismo con
Colón, pero como tenía detrás el respaldo de una
gran potencia, pudo transformarse en una
fundación. Por eso a mí me gusta más que recordar el
descubrimiento, me gusta recordar la fundación,
que tiene su valor con las condiciones y
características de la época. Pero este era el
mundo, y este es el mundo que llegaba. Ese mundo que
en América, que señalamos hace un rato a partir de
esos datos que dimos de... de Perú, de México, de lo
que es la conquista en sí misma. Durante ese siglo
prácticamente tiene marginada a Buenos Aires.
Éramos el gran Buenos Aires de la colonización.
Nadie venía aquí. Éramos el suburbio. Era
periférico. Sí, completamente. ¿En qué momento,
para ir ya más al tema que nos ocupa, en qué momento
comienza a incidir esa peruanización, que es el
primer enclave? que un poco es nuestro
antecedente en América, lo peruano, después lo
boliviano, Potosí, y después ya Tucumán. ¿Cómo se
desarrolla ese comienzo, ese germen de
argentinización, a partir de esta importancia
que comienza a tener el Alto Perú, todo lo que es?
Hay dos posibilidades. Me importaría además más
que una visión, y esto un poco porque es un poco la
temática de la noche, más que una visión
economicista o de ese orden, aunque habrá que
rozarlo inevitablemente, un poco la cosa social,
es decir, la cosa de las costumbres, un poco que
veamos este mundo, que lo conoces tan bien, Daniel
Larriqueta, que lo veamos un poco en función de las
vivencias de la sociedad de ese tiempo. Hay dos
destinos posibles para... para Buenos Aires,
para la Argentina, digamos. Un destino que venía
del Atlántico y un destino que va a venir del
Pacífico. El destino del Atlántico se perdió. Era
Pedro de Mendoza y la primera fundación. ¿Se
pierde por qué, Daniel? Se pierde porque... ¿Por
qué se funda Buenos Aires y después se la deja?
¿Simplemente porque unos indios se comieron o se
quedaron sin alimento o porque se pelearon entre
ellos? Yo creo que era un proyecto equivocado. Era
un proyecto equivocado porque no tenía sustento
económico en esta región. La ciudad sola no tenía
sustento. La colonización se produce donde hay
mano de obra indígena capaz de complementar, y no
solamente de servir, de complementar al aporte de
esfuerzo y de tecnología que traen los españoles.
Qué paradoja en la historia que 500 años después
sea una de las capitales de los shopping centers.
Es apasionante, porque es que en cada momento
puede cambiar todo y cambia por la acción de los
hombres. Víctor Hugo decía que a cada instante
puede suceder lo imposible. Víctor Hugo nos pudo
haber anunciado la caída del muro de Berlín, que
era imposible para cualquier politólogo hace
cinco años. Nadie era capaz, ni los servicios de
inteligencia. Hoy los americanos se están
cuestionando cómo nunca pensaron que esto podía
suceder. Sí, puede suceder, lo cual le da a la
aventura humana un extraordinario atractivo.
Los hombres somos autores de lo que nos va
sucediendo y entonces hay que tener fe y al mismo
tiempo espanto, porque cuando nos equivocamos,
nos equivocamos fiero. Yo creo que hay alguien que
se encarga también de que no nos demos cuenta, de
que vivamos como acotados, como encorsetados,
¿no? Yo insisto mucho en mi programa, si hay una
idea fuerte en mi programa, es una frase de San
Pablo que dice, sois como dioses y no os dais
cuenta. Si cada uno asume eso, uno va a ver la vida de
otra forma, la va a beber y la va a vivir con toda su
belleza y con todo su carácter terrible que lo
tiene, como decían. Sí, yo creo que acá ya con los
Mesías de San Pablo puedo pasar un bocadillo. Y es
que justamente es en la tradición católica que
reivindica el libre albedrío, por diferencia con
la tradición protestante que habla más de la
predestinación, donde la acción del hombre es más
importante. Es por eso que la aventura católica en
América fundacional es más posible y no es tan
posible una aventura protestante. Creo que es un
aspecto importantísimo de la presencia del
hombre europeo en el nuevo mundo. Bueno, pero
estábamos en... ¿Cómo se desarrolla esa raíz
argentina? Fracasa Pedro de Mendoza. Y cuando
fracasa esto se convierte en un suburbio. En un
suburbio. Es un suburbio del mundo. España no
tiene clara conciencia de los límites con el
territorio portugués. Esta es una tierra de
nadie. Desaparece prácticamente. Pero hay que
recordar que hubo un diferente, un contencioso
internacional enorme entre España y Portugal que
deriva, culmina en el Tratado de Tordesillas, por
el cual las Azores dividían al mundo, el oriente
para Portugal y el occidente, nosotros, para
España. Eso es importante porque ese era el tema de
la época, ¿no? Era como la OTAN de la época. Y has
dicho una palabra clave porque por eso después
Ortega va a decir siempre que España es cabeza de
Occidente. El Occidente es España. La revista de
Occidente. Nosotros somos Occidente. España es
la fundadora de Occidente. Mirá que
extraordinaria paradoja que también nosotros
descendientes de eso a veces tendemos a
olvidarlo. Entonces, este... Lo que se produce en
ese momento, lo que se produce es que se produce
esta marcha hacia Occidente. Y los españoles que
intentan entrar a la Argentina por el Río de la
Plata, no lo consiguen, fracasan con Pedro
Mendoza, pero en cambio entran a la América del Sur
por Cartagena de Indias, por Panamá, y bajan por el
Perú. Entonces... No hay más esta fundación de un
reino con capital en el Río de la Plata como quiso
don Pedro de Mendoza. Vos sabés que en sus
capitulaciones le correspondía al final de su
obra ser titulado conde. En una España, y esto
también a veces nos olvidamos, en que en aquella
época había 100 nobles, no más. Así que entrar al
club de los 100 era lo que se le ofrecía a don Pedro de
Mendoza a cambio de fundar un reino. Su fracaso
deja esto yermo Y empieza la bajada lenta y
progresiva desde el otro mundo, desde el mundo
andino, desde una España que son tan españoles
como los otros, pero que ya vienen filtrados y
transformados por el largo proceso de
indianización, de americanización. Entonces
empiezan a bajar desde las montañas del Perú los
sucesivos colonizadores y conquistadores,
buscando las cosas de siempre. buscando fundar un
mundo, buscando predicar el Evangelio y buscando
fortuna y honores personales, que eran las reglas
de la época. Y el punto de partida, a mi juicio
decisivo, que hace que la Argentina tenga
sentido, es el descubrimiento de la plata de
Potosí en 1545. Es fundamental, es básico. Esto es
decisivo. Porque en ese momento, cuando se
descubren los minerales de Potosí, empieza a
crecer ahí una ciudad que va a ser la más grande
ciudad de Occidente durante 200 años. Potosí
llegará a tener en 1580, vale decir enseguida,
entre 100 y 160.000 habitantes, la mitad de los
cuales españoles de pura sangre. con 30 teatros,
130 prostitutas registradas y toda la vida de una
ciudad opulenta, industrial, poderosa, con una
inmensa inversión española en servicios
públicos y en construcciones industriales. Es un
extraordinario emporio empresarial Potosí. Esa
ciudad es la que va a necesitar que en un espacio de
mil o dos mil kilómetros a la redonda se le provean
de abastecimientos para su vida. Y eso es lo que le
va a dar sentido económico al esfuerzo
evangelizador hacia el Tucumán, hasta las
sierras de Córdoba, hacia Cuyo y hacia Chile y
hacia el Paraguay del otro lado. ¿Solo porque
Potosí tenía las minas de plata? Exactamente.
¿Solo por eso? Es lo que le da sustento económico.
Claro. Lo demás se intentaba hacer, pero era muy
difícil. Entraban, se hacían las expediciones,
pasaban, pero lo mismo que le sucedió a Pedro de
Mendoza. Si no podían afincarse en una actividad
económica que los justificara, después se hacía
imposible continuar.
¿Y qué le da sentido a Tucumán? ¿Esta necesidad de
búsqueda de alimentación? Claro. Tucumán se
convierte rápidamente en el proveedor de
alimentos, de hilados de algodón, Yo digo que la
Argentina se une al mundo con una hebra de algodón,
porque el gran producto que produce y exporta el
Tucumán de la época es el algodón, y las mulas, y las
mulas.
Quiere decir que fuimos antes una rueca que un
cuero salado. Sí, sin duda. Y nuestra ganadería
tucumanesa del siglo XVI era mucho más
tecnificada y avanzada que la ganadería porteña
del siglo XVIII. porque algunos sabrán tal vez que
para criar una mula hace falta una ganadería muy
tecnificada, porque hay que lograr que primero
hay que tener un caballo que esté en condiciones de
alzar a la yegua sin cubrirla, por lo cual se le hace
al caballo una castración a medias. Después,
sobre ese acto, el burro produce el acto de
cubrimiento. Tiene que producirse un parto feliz
en esas condiciones de hibridación, Y el fruto que
resulta la mula es un animal extraordinariamente
difícil de amansar. Hay una proporción de 1 a 4
entre el valor de una mula salvaje y una mula
amansada. No se amansa igual que el caballo, es
mucho más difícil la mula. De ahí que se dice que es
como una mula cuando la gente... A terquedad.
Claro, a terquedad. Entonces, estos animales es
el Tucumán. Se llegan a enviar a Salta, que era la
feria, 40.000 mulas por año. Así que era una
extraordinaria... Y esos mulares absorben en la
operación de compraventa de Salta una cuarta
parte de la plata que producía Potosí. Fíjate qué
extraordinaria masa de recursos. Quiere decir
que la sociedad rural hacía su fiesta por las
mulas, no por las vacas. Por las mulas y en Salta. En
Salta. Adelante la riqueta. Entonces esto le da
sentido a la sociedad tucumanesa. el algodón,
algunos alimentos y la producción de mulares. Y la
Argentina, desde Córdoba, desde Santa Fe para el
norte, va a vivir de estas actividades durante 200
años. Ahora, nadie en ese tiempo, de haber una
cabeza un poco más lúcida que las habituales, o de
pronto uno está equivocándose en la visión de la
gente de ese tiempo, pero... Algunos se
preguntarían, ¿qué soy yo? ¿Soy
virreinoplatense? ¿Qué soy? ¿Soy boliviano?
Boliviano estaría la palabra, Bolívar no había
surgido, Bolívar no había nacido. Entonces,
¿cómo se denominarían ellos? Eran peruanos. Aún
los de Bolivia y aún los de Tucumán. Éramos todos
peruanos. Esto es lo nuevo. No solamente hay entre
tantas versiones, está la de que bajamos de los
barcos, decía que éramos europeos en el exilio. Yo
vine con el gran descubrimiento obtenido en el
libro de mi amigo Daniel Larriqueta de que también
fuimos tucumanos, pero ahora hay más, ahora son
peruanos. Dentro de poco vamos a ser planetarios.
Durante 240 años, Esteban, desde que fracasa la
primera fundación de Buenos Aires hasta la
creación del Virreinato, de 1539-40
hasta 1776, la Argentina es peruana. Hemos sido
más años peruanos que independientes.
Ahora, lo importante es que esto no es una
curiosidad solamente y un entretenimiento
maravilloso, una aventura como una novela, sino
que esos argentinos peruanos son nuestras
cabecitas negras. La mitad de la Argentina de hoy
sigue teniendo ese origen, no solamente
genético, cultural. Hábitos, costumbres, modos
de hacer la política, modos de pensar. Esta es la
mitad de la Argentina que yo llamo la Argentina
renegada. Porque es la mitad ignorada, negada dos
veces, quiero decir, y después la que se revela, la
que se enoja.
Dice Félix Luna en la contraportada de la
Argentina renegada de Daniel Larriqueta,
nuestro invitado de esta noche abierta, que este
es un libro provocativo. Su autor lanza al ruedo
ideas que suscitarán sin duda reacciones
encontradas cuyo debate enriquecerá la visión de
la historia de nuestro país en sus primeros
siglos. Daniel Larriqueta, dice Feliz Luna, es un
hombre de aguda percepción histórica y sabe
rastrear pistas que conducen a reflexiones
inquietantes. Reconoce identidades diferentes
en las vertientes fundadoras de la Argentina y
justifica este miraje con argumentos serios, que
son la cosecha de una excelente formación
intelectual. Sus propuestas pueden ser
aceptables o no, pero seguramente conmoverán a
quienes están dedicados al estudio de la
problemática de nuestros orígenes y serán motivo
de discusiones esclarecedoras. Pero el libro de
la Riqueta tiene además la virtud de estar escrito
con una limpia y atractiva prosa que lo saca del
nivel de los trabajos puramente eruditos y sin
abdicar de su aparato documental y
bibliográfico, lo pone al alcance de cualquiera.
Esta obra viene a ser una de aquellas que a través de
la reflexión histórica contribuye a responder a
algunos de los interrogantes que nuestra
comunidad se formula sobre sí misma, sobre su
pasado, su naturaleza y sus orígenes. Daniel
Larriqueta, culmina Félix Luna, ha hecho
política y desempeñó responsabilidades
importantes en el gobierno nacional en el periodo
1983-1989,
Este libro no es pues solo el resultado de
investigaciones y meditaciones, sino también,
aunque él no lo sepa, el fruto de una experiencia
pública. Tiene todo lo necesario para
convertirse en el justificado pretexto de una
discusión fecunda. Y yo me siento muy honrado,
dice por último Félix Luna, al asociarme amistosa
e intelectualmente a su destino en el mundo de
nuestras ideas. Un falucho generoso y riguroso
también, como siempre. Pero ¿cómo te
retratarías, Daniel Larriqueta, así en una muy
rápida, rápida, no rápida porque no estamos de
día, estamos en la noche, cuando todo es mucho más
imperceptible, ¿Cómo te retratarías para
nuestra gente? Para que te conocieran un poco como
vos
querés conocerte. Todos sabemos que uno tiene una
imagen de uno que no es la imagen que tienen los
demás ni la imagen que uno querría, ¿no? Son las
tres imágenes posibles. Y podríamos decir con los
chinos que uno tiene a los 20 años la cara que le dio
Dios, a los 40 la que le dio la vida y a los 60 la que se
dio uno mismo. Y estoy por ahí entre los 40 y los 60.
Es difícil retratarse uno mismo, uno va
cambiando. Mi proyecto de vida ha sido cambiar
continuamente. Soy un buscador, un buscador que
después de haber vivido afuera y haber hecho
muchas aventuras intelectuales, he venido por
descubrir que mi mayor pasión es la Argentina, que
es una gran pasión, una linda pasión, porque a uno
le da... sentido moral. Creo que la vida personal,
los éxitos personales, si no están proyectados
hacia los demás, tienen poco valor y a la
definitiva lo dejan a uno muy solo. Yo me
reencuentro conmigo y con mi destino de vida
cuando siento que por el trabajo intelectual o por
la acción política cuando lo he hecho, presto un
servicio. Y con ese ánimo hago esto. Pero al mismo
tiempo, para los nocheros, Soy un tipo de la noche,
soy un cibarita, me gusta vivir lo mejor que los
medios me lo permiten, y creo que para vivir bien
hace falta un poco de plata, pero hace falta
bastante inteligencia, porque a veces uno
consigue buenos resultados con pocos recursos y
mucha habilidad. Habilidad bien entendida, no
nos vamos a desviar. Me gusta cocinar, por
ejemplo, entonces uno sabe que come bien con poca
plata, que no necesariamente tiene que poner
langosta en la mesa para comer bien. Y... Cultivo
mucho la amistad. Este es un rasgo muy argentino
del que yo tengo un alto valor, una alta
apreciación. Y en definitiva, yo soy un hombre muy
congraciado con la vida. He tenido periodos
buenos y malos y tendré de aquí en adelante buenos y
malos. Y a pesar del tiempo... Como la Argentina.
Como la Argentina. Y a pesar del tiempo
transcurrido... Conservo un rasgo de juventud
que me parece que es el rasgo definitorio de la
juventud. Y es que creo que lo que me va a pasar más
adelante es mejor que lo que me pasó más atrás.
Mientras piense esto, voy a estar joven. Cuando se
es joven, se es joven toda la vida, decía Picasso. Y
esa es la llave de oro para... Picasso era de esos.
Él seguía pintando y creía que cada vez lo iba a
hacer mejor. Bueno, esto es fantástico y ojalá me
dure. Además de saber todos nosotros, y
destacarlo muy bien en tu libro, de que tenemos en
nuestra primera argentinidad una capa de
peruanismo y luego de tucumaneses,
tucumanenses, ¿dónde naciste vos? Yo nací en
Mendoza, de la que hablo poco en realidad en este
libro. Yo nací en Mendoza de un padre hijo de
inmigrantes y de una madre vasco y de una madre hija
de patricios. Siempre he tenido como un pequeño
orgullo que, como diría Ricardo Rojas, soy una
definición del argentino tipo, hijo de
inmigrantes y nieto de patricios. Y junto en mí los
orgullos del trabajo maravilloso de mi abuelo
vasco, carnicero y criador de hacienda en la
provincia de Buenos Aires, Matarife, Mi padre
autodeacta y que, habiendo hecho nada más que
hasta el tercer año del Colegio Nacional, llegó a
ser rector de universidad y que vive y que sigue
siendo un maravilloso compañero y hombre de
reflexión. Y mi madre, que es la décimo tercera
generación argentina de su familia. cuyos
antepasados vinieron con don Pedro de Valdivia a
Chile y llegaron a Mendoza antes de que Mendoza
fuera fundada, diez años antes de que Mendoza
fuera fundada. Realmente me asombraste cuando
dijiste la decimotercera descendiente, porque
enseguida casi la vi a su más perdido chozno en el
pasado como contemporáneo de Colón, porque yo
llegué a entrevistar hace seis años atrás seis
años, digo bien, a quien fue el décimo séptimo
descendiente directo de Cristóbal Colón, esto
es, al almirante Cristóbal Colón, de igual
nombre, que en ese momento era la máxima autoridad
de la Marina Española en grados así
protocolarios, honoríficos, y que después
lamentablemente fue muerto por la ETA con su
mujer. Exactamente. hombre que quería mucho a la
Argentina y hombre que sabía cantar tangos y que
era muy divertido porque era el almirante
Cristóbal Colón, el almirante del amar océano que
cantaba tango. Por lo tanto, cuando dijiste
decimotercera me llamó mucho la atención. Pero me
llama también la atención el hecho de que lo
fundacional que es Castilla, por Isabel, ¿no?
Castilla con todo lo que significaba Castilla,
aquella Castilla, no la actual. Sin embargo, poco
se habla de los vascos, que pareciera que de todos
los que vinieron, de todas esas etnias de la
península, tal vez los que alcanzaron el máximo
poder y los que han manejado más los destinos
argentinos han sido los vascos. Te lo pregunto a
vos, que precisamente descendés de vascos. Hay
vascos de dos camadas. están los vascos
fundadores, de entre ellos el más notorio, Juan de
Garay. Porque los vascos eran castellanos, en
aquella época eran castellanos, y los únicos que
tenían autorización para pasar a Indias sin
limitaciones eran los castellanos. No podían
venir los aragoneses, por ejemplo, aunque fueran
del mismo monarca. Tenían destino europeo.
Claro, y eran otro reino, necesitaban una
autorización especial. De modo que vinieron
muchísimos vascos y en aquel mundo del siglo XVI,
en esa potosí, entre las nubes perdidas en el frío,
llenas de una opulencia, con recursos que no
sabían en qué gastar, porque eran mucho más ricos
que los que podían consumir, allí hubo guerras
terribles entre los vascongados y las otras
colectividades, y los andaluces. Guerras
civiles en el siglo XVI y XVII que obligaron al rey a
intervenir duramente. Estos son los primeros
vascos. Y de los segundos y de los terceros y de
todos los que fueron llegando así por oleadas en
estos cinco siglos que nos anteceden, seguiremos
hablando con Daniel Larriqueta, nuestro
invitado, nuestro especialísimo, entrañable
invitado de esta noche, luego de la música. Sí, en
noche abierta. Gracias.